# 对象共享
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [对象共享](#对象共享)
  - [1 可见性](#1-可见性)
    - [1.1.失效数据](#11失效数据)
    - [1.2 非原子的64位操作](#12-非原子的64位操作)
    - [1.3 加锁与可见性](#13-加锁与可见性)
    - [1.4 Volatile 关键字](#14-volatile-关键字)
  - [2. 发布与逸出](#2-发布与逸出)
  - [3 线程封闭](#3-线程封闭)
    - [3.1 Ad-hoc 线程封闭](#31-ad-hoc-线程封闭)
    - [3.2 栈封闭](#32-栈封闭)
    - [3.3 ThreadLocal类](#33-threadlocal类)
    - [3.4 不变性](#34-不变性)
      - [3.4.1 Final域](#341-final域)
    - [3.5 安全发布](#35-安全发布)
      - [3.5.1 不正确的发布：正确的对象被破坏](#351-不正确的发布正确的对象被破坏)
      - [3.5.2 不可变对象与初始化安全性](#352-不可变对象与初始化安全性)
      - [3.5.3 安全发布的常用模式](#353-安全发布的常用模式)
      - [3.5.4 事实不可变对象](#354-事实不可变对象)
      - [3.5.5 可变对象](#355-可变对象)
      - [3.5.6 安全地共享对象](#356-安全地共享对象)

<!-- /code_chunk_output -->

## 1 可见性
&emsp;&emsp;可见性是一种复杂的属性，因为可见性的错误，总是违背我们的自觉。在单线程环境中，如果向某个变量先写入值，然后再没有其他写入操作的情况下读取这个变量，那么总能得到相同的值。这看起分自然。然后，当读操作和写操作在不同的线程中执行时，情况却并非如此。通常，我们无法确保执行读操作的线程能适时地看到其他线程写入的值，有时甚至是根本不可能的事情。**为了确保多个线程之间对内存的写入操作的可见性，必须使用同步机制。**
 ```java
 public class NoVisibility {

    private static boolean ready;

    private static int number;

    private static class ReaderThread extends Thread{
        public void run(){
            while(!ready){
                Thread.yield();
            }
            System.out.println(number);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        new ReaderThread().start();
        number = 42;
        ready = true;
    }

}
 ```
上线的代码清单，自测输出都是42，暂时未出现以下两种结果：
1. 输出0，因为读线程可能看到写入ready值，但是却没看到之后从写入number的值，这种现象被称为“重排序(Recordering)”。
2. 一直循环，因为读线程可能永远看不到ready的值。
&emsp;&emsp;只要在某个线程中无法检测到重排序情况(即是在其他线程中可以很明显地看到该线程中的重排序)，那么久无法确保线程中的操作将按照程序中指定的顺序来执行。

### 1.1.失效数据
&emsp;当读线程查看变量时，可能会得到一个已经失效的值。除非在每次访问变量时都使用同步，否则很可能获得该变量的一个失效值。更糟糕的是，失效值可能不会同时出现：一个线程可能获取到讴歌变量的最新值，而另一个获得的是失效值。

### 1.2 非原子的64位操作
&emsp;&emsp;非volatile类型的64位数值变量(double和long)。Java类型模型要求，内存的读取操作和写入操作都必须是原子操作，但对于非volatile类型的long和double变量，JVM允许将64位的读写操作分解为两个32位的操作。当读取一个非volatile类型的long变量时，如果对该变量的读写操作在不同的线程中执行，那么很可能会读取到某个值的高32位和另一个值的低32位。incident，即是不考虑失效数据问题，在多线程程序中使用共享变量可变的long和double等类型变量也是不安全的，除非用关键字volatile来声名它们，或者用说保护起来。[JVMG规范](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se7/html/jls-17.html#jls-17.7)

### 1.3 加锁与可见性
&emsp;&emsp;内置说可以用于确保某个线程以一种可预测的方式来查看另一个线程的执行结果。为什么在访问某个共享且可变的变量时要求所有线程在同一个锁上同步，就是为了确保某个线程写入该变量的值对于其他线程来说都是可见的。否则，如果一个线程在未持有正确说的情况下读取某个变量，那么读到的可能是一个失效值。
&emsp;&emsp;**加锁的含义不仅仅局限于互斥行为，还包括内存可见性。为了确保所有线程都能看到共享变量的最新值，所有执行读操作或者写操作的线程都必须在同一个锁同步。**

### 1.4 Volatile 关键字
&emsp;&emsp;Java语言提供了一种稍弱的同步机制，即 volatile 关键字，用来确保将变量变量的更新操作通知到其他线程。当**把变量声明为 volatile 后，编译器与运行时都会注意到这个变量时共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序**。volatile 变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取 volatile 变量时总会返回最新写入的值。在访问volatile变量时不会执行加锁操作，因此就不会使执行线程阻塞，因此volatitle是一种比sychronized关键字更轻量级的同步机制。
&emsp;&emsp;volatile 变量对可见性的影响比volatitle变量本身更重要。当线程A首先写入一个volatitle变量并且线程B随后读取该变量时，在写入volatitle变量之前对A可见的所有变量的值，在B读取了volatitle变量后，对B也是可见的。因此，从内存可见性的角度来看，写入volatitle变量相当于退出同步块，而读取volatile变量就相当于进入同步代码块。然而，我们并不建议过度依赖volatile变量提供的可见性。如果在代码中依赖volatile变量来控制状态的可见性，通常比使用锁的代码更脆弱，也更难以理解。
> **仅当volatile变量能简化代码的实现以及对同步策略的验证时，才应该使用它们。如果在验证正确性时需要对可见性进行复杂的判断，那么就不要使用volatile变量。volatile变量的正确使用方法包括：确保它们自身状态的可见性，确保它们所引用对象的状态的可见性，以及标识一些重要的程序生命周期事件的发生（例如：初始化或关闭）**

> **volatile语义并不足以确保递增操作(count++)的原子性。**
**加锁机制既可以保证可见性又可以确保原子性，而volatile变量只能确保可见性**

&emsp;&emsp;当且仅当满足一下所有条件时，才应该使用volatile变量：
* 对变量的写入操作不依赖变量的当前值，或者你能确保只有单个线程更新变量的值。
* 该变量不会与其他变量一起纳入不变性条件中。
* 在访问变量时不需要加锁。

## 2. 发布与逸出
&emsp;&emsp;**"发布(Publish)"一个对象的意思是指，使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。**
&emsp;&emsp;**当某个不应该发布的对象被发布时，这种情况就被称为逸出(Escape)。**
 ```java
@UnThreadSafe
public class UnsafePublish {

    private String[] states = {"a","b","c"};

    /**
     * 通过public级别修饰的方法，变相的将类的私域发布到外部，任何外部线程都可以访问、修改该域。
     * 这样是不安全的，因为我们无法检查其他线程是否会修改这个域导致错误。
     * @return
     */
    public String[] getStates(){
        return states;
    }

    public static void main(String[] args) {
        UnsafePublish unsafePublish = new UnsafePublish();
        unsafePublish.getStates()[0] = "d";
    }
}
 ```
&emsp;&emsp;上述代码略看没什么问题，但是其确是将内部的可变状态逸出，states 可以被外部任意线程修改其内容。数组states已经逸出了它所在的作用于，因为这个本应是私有的变量已经被发布。
&emsp;&emsp;还有一种发布对象或其内部状态的机制就是发布一个内部类的实例，如下代码清单ThisEscape所示。当 ThisEscape 发布EventListener 时，也隐含地发布了ThisEscape实例本身，因为在这个内部类的实例中，包含了对ThisEscape实例的隐含引用。
 ```java
 public class ThisEscapeSimpleExample {
     public ThisEscapeSimpleExample(EventSource source){
         source.registerListener(
             new EventListener(){
                 public void onEvent(Event e){
                     doSomething(e);
                 }
             }
         )
     }
 }
 ```
&emsp;&emsp;为什么说这种情况是不安全的呢？我们先用一个比较简单的例子来说明下，看下面这段代码：
 ```java
 public class ThisEscape {
    private int a = 0;
    public ThisEscape(){
        new Thread(()->{
            System.out.println(a);
        }).start();
        try {
            Thread.sleep(3);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        a = 15;
    }

    public static void main(String[] args) {
        new ThisEscape();
    }
 }
 ```
&emsp;&emsp;打印结果0，因为在打印的时候ThisEscape还未构造完成。在ThisEscape的构造方法中，我们启动了一个线程，而且在构造方法中执行了这个线程，那么就有很大的风险在执行过程中调用了该类的其他方法或改变了该类的某个属性，但该类还没有构造完成，从而到导致未知错误。
&emsp;&emsp;现在我们再来看上面的代码，这里需要说明一下的是`doSomething`方法，是属于ThisEscape类的。当内部的EventListener实例发布时，在外部封装的ThisEscape实例也逸出了。**当且仅当构造函数返回时，对象才处于可预测的和一致的状态。**因此当前发布的是一个尚未构造完成的对象。即使发布对象的语句位于构造函数的最后一行也是如此。
> **不要在构造过程中使用this应用逸出。**
&emsp;&emsp;在构造过程中使this应用逸出的一个常见错误是，在构造函数中启动一个线程。在上面的例子中，我们可以看到 `source.registerListener` 其实就是一个注册监听，外部的线程可能正在处理通知，而在我们构造ThisEscape的时候，可能就会接收到其他线程的调用，并执行`doSomething`方法，从而使我们正在构建的ThiEscape方法出现未知的错误。
&emsp;&emsp;当对象在其构造方法中创建一个线程时，无论是显示创建（通过将它传给构造函数）还是隐式创建，this应用都会被新创建的线程共享。在对象尚未完全构造之前，新的线程就可以看见它。在构造函数中创建线程并没有错误，但最好不要立即启动他，而是通过一个start或initialize方法来启动。
&emsp;&emsp;在构造函数中调用一个可改写实例方法时(既不是私有方法，也不是终结方法)，同样会导致this应用在构造函数中逸出。
&emsp;&emsp;下面我们来看看使用工厂方法来防止this引用在构造过程中逸出。
 ```java
 public class SafeListener {
     private final EventListener listener;
     
     private SafeListener() {
        listner = new EventListener(){
            public void onEvent(Event e){
                doSomething(e);
            }
        }
     }

     public static SafeListener newInstance(EventSource source) {
         SafeListener safeListener = new SafeListener();
         source.registerListener(safe.listener);
         return safe;
     }
 }
 ```
&emsp;&emsp;为什么说这个是正确的构造呢，首先构造函数是私有的，其他线程无法访问，第二，newIsntance方法中首先做的就是构造SafeListener，再讲完全构建成功的safeListener暴露给了隐式线程。

## 3 线程封闭
&emsp;&emsp;当访问共享的可变数据时，通常需要使用同步。一种避免使用同步的方法就是不共享数据。这种技术被称为线程封闭(Thread Confinement),它是实现线程安全性的最简单方式之一。当某个对象封闭在一个线程中时，这种方法将自动实现线程安全，即是被封闭的对象本身不是线程安全的。例如局部变量和ThreadLocal类，但即便如此，程序员任然需要负责确保封闭在线程中的对象不会从线程中逸出。

### 3.1 Ad-hoc 线程封闭
&emsp;&emsp;Ad-hoc线程封闭是指，维护线程封闭性的职责完全由程序实现来承担。Ad-hoc线程封闭非常脆弱，因为没有任何一种语言特性能将对象封闭到目标线程上。一般来说使用Ad-hoc线程封闭计数时，通常是因为要将某个特定的子系统实现为一个单线程子系统。

### 3.2 栈封闭
&emsp;&emsp;栈封闭其实就是通过局部变量才能访问对象。局部变量的固有属性之一就是封闭在执行线程中。它们位于执行线程的栈中，其他线程无法访问这个栈。这是因为java的内存模型，栈的生命周期与线程一样且是线程私有的。
&emsp;&emsp;如果在线程内部(Within-Thread)上下文中使用非线程安全的对象，那么该对象任然是线程安全的。

### 3.3 ThreadLocal类
&emsp;&emsp;维持线程封闭性的一种更规范方法是使用ThreadLocal，这个类能够使线程中的某个值与保存值的对象关联起来。
&emsp;&emsp;ThreadLocal对象通常用于防止对可变的单实例变量(Singleton)或全局变量进行共享。

### 3.4 不变性
&emsp;&emsp;某个对象在被创建后其状态就不能被更改，那么这个对象就称为不可变对象。线程安全是不可变对象的固有属性之一，它们的不变性条件就是由构造函数创建的，只要它们的状态不改变，那么这些不变性条件就能得以维持。
> 不可变对象一定是线程安全的。
&emsp;&emsp;当满足一下几个条件时，对象才是不可变的：
* 对象创建以后其状态就不能修改。
* 对象的所有域都是final类型。
* 对象是正确创建的(在对象创建期间，this引用没有逸出)。

#### 3.4.1 Final域
&emsp;&emsp;final 类型的域是不能修改的(如果final域所引用的对象是可变的，那么这个被引用的对象是可以修改的)。同时在Java内存模型中，final域能确保初始化过程的安全性，从而可以不受限制的访问不可变对象，并在共享这些对象时无需同步。
> “除非需要更高的可见性，否则应将所有的域都声明为私有域” 是一个良好的变成习惯，“除非需要某个域是可变的，否则应将其声明为final域”也是一个良好的变成习惯。

###  3.5 安全发布
&emsp;&emsp;以下代码也是不安全的发布。
 ```java
    //不安全的发布
    public Holder holder;

    public void initialize(){
        holder = new Holder(42);
    }
 ```
&emsp;&emsp;这个看似没问题的示例何以会运行失败。由于存在可见性问题，其他线程看到的Holder对象将处于不一致的状态。即是在该对象的构造函数中已经正确地构建了不变性条件。这种不正确的发布导致其他线程看到尚未创建完成的对象。

#### 3.5.1 不正确的发布：正确的对象被破坏
&emsp;&emsp;某个观察该对象的线程将看到对象处于不一致的状态，然后看到对象的状态突然发生变化，即是线程在对象发布后还没有修改过。如使用上节代码中的不安全发布方式，那么一个线程在调用assertSanity时将抛出AssertionError。
 ```java
 class Holder{
    private int n;
    public Holder(int n){
        this.n = n;
    }

    public void assertSanity(){
        if(n != n){
            throw new AssertionError("This statement is false.");
        }
    }
}
 ```
&emsp;&emsp;由于没有使用同步来确保Holder对象对其他线程可见，因此将Holder称为“未被正确发布”。在未被正确发布的对象中存在两个问题。首先，除了发布对象的线程外，其他线程可以看到Holder域是一个失效值，因此将看到一个空应用或者之前的旧值。然而，更糟糕的情况下，线程看到Holder应用的值是最新的，但Holder状态的值确实失效的。情况变得更加不可预测的是，某个线程在第一次读取域时得到失效值，而再次读取这个域时会得到一个更新值，这也是assertSainty抛出AssertionError的原因。
&emsp;&emsp;如果没有足够的同步，那么当在多个线程间共享数据时将发生一些非常奇怪的事情。

#### 3.5.2 不可变对象与初始化安全性
&emsp;&emsp;由于不可变对象是一种非常重要的对象，因此Java内存模型为不可变对象的共享提供了一种特殊的初始化安全性保证。我们已经知道，即是某个对象引用对其他线程时可见的，也并不意味着对象状态对于使用该对象的线程来说一定是可见的。为了确保对象状态能呈现出一致的视图，就必须使用同步。
&emsp;&emsp;另外一方面，即是在发布不可变对象的引用时没有使用同步，也仍然可以安全地访问该对象。为了维持这种初始化安全性的保证，必须满足不可变性的所有需求：状态不可修改，所有域都是final类型，以及正确的构造过程。
> 任何线程都可以在不需要额外同步的情况下安全地访问不可变对象，即是在发布这些对象时没有使用同步。

&emsp;&emsp;这种保证还将延伸到被正确创建对象中所有final类型的域。在没有额外同步的情况下，也可以安全地访问final类型的域。然而，如果final类型的域所指向的是可变对象，那么在访问这些域所指向的对象的状态任然需要同步。

#### 3.5.3 安全发布的常用模式
&emsp;&emsp;可变对象必须通过安全的方式来发布，这通常意味着在发布和使用该线程时都必须使用同步。现在，我们重点介绍如何确保使用对象的线程能够看到该对象处于已发布的状态，并稍后介绍如何在对象发布后对其可见性进行修改。
> 要安全发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全地发布：
> * 在静态初始化函数中初始化一个对象引用。
> * 将对象的引用使用volatile类型或者 保存到AtomicRefreence 对象中
> * 将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型中。
> * 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。

&emsp;&emsp;线程安全裤中的容器类提供了以下的安全发布保证：
* 通过一个键或者值放入 Hashtable、Collections.synchronizedMap或者ConcureentMap中，可以安全地将它发布给任何从这些容器中访问它的线程(无论是直接访问还是通过迭代器访问)。
* 通过将某个元素放入 Vector、CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet、Collections.synchronizedList或者Collections.synchronizedSet中，可以将该元素安全地发布到任何从这些容器中访问该元素的线程。
* 通过将某个元素放入 BlockingQueue 或者 ConcurrentLinkedQueue 中，可以将该元素安全地发布到任何从这些队列中访问该元素的线程。
&emsp;&emsp;类库中的其他数据传输机制(例如Future和Exchanger)同样能实现安全发布，在介绍这些机制时将讨论它们的安全发布功能。

#### 3.5.4 事实不可变对象
&emsp;&emsp;如果对象在发布后不会被修改，那么对于其他在没有额外同步的情况下安全地访问这些对象的线程来说，安全发布是足够的。所有的安全发布机制都能确保，当对象的引用对所有访问该对象的线程可见时，对象发布时的状态对所有线程也是可见的，并且如果对象状态不会再改变，那么久足以确保任何访问都是安全的。
&emsp;&emsp;**如果对象从技术上来看似可变的，但其状态在发布后不会再改变，那么可以把这种对象称为“事实不可变对象(Effectively Immutable Object)”**
> 在没有额外的同步的情况下，任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象。

#### 3.5.5 可变对象
&emsp;&emsp;如果对象在构造后不可修改，那么安全发布只能确保“发布当时”状态的可见性。对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后续修改操作的可见性。要安全地共享可变对象，那么这些对象就必须被安全地发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。
> 对象的发布需求取决于它的可变性：
> * 不可变对象可以通过任意机制来发布。
> * 试试不可变对象必须通过安全方式来发布。
> * 可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

#### 3.5.6 安全地共享对象
&emsp;&emsp;在并发程序中使用和共享对象时，可以使用一些使用的策略，包括：
* **线程封闭** 线程封闭的对象只能由一个线程持有，对象被封装在该线程中，并且只有由这个线程修改。
* **只读共享** 在没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。
* **保护对象** 被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其他线程安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。
