# 6 线程中执行任务

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->

<!-- code_chunk_output -->

- [6 线程中执行任务](#6-线程中执行任务)
  - [6.1 串行地执行任务](#61-串行地执行任务)
  - [6.1.2 显示地为任务创建线程](#612-显示地为任务创建线程)
  - [6.1.3 无限制创建线程的不足](#613-无限制创建线程的不足)
  - [6.2 Executor 框架](#62-executor-框架)
    - [6.2.1 示例：基于 Executor 的 Web 服务器](#621-示例基于-executor-的-web-服务器)
    - [6.2.2 执行策略](#622-执行策略)
    - [6.2.3 线程池](#623-线程池)
    - [6.2.4 Executor 的生命周期](#624-executor-的生命周期)
    - [6.2.5 延迟任务与周期任务](#625-延迟任务与周期任务)
  - [6.3 找出可利用的并行特性](#63-找出可利用的并行特性)
      - [6.3.1 示例：串行的页面渲染器](#631-示例串行的页面渲染器)
    - [6.3.2 携带结果的任务Callable与Future](#632-携带结果的任务callable与future)
    - [6.3.3 示例：使用Future实现页面渲染](#633-示例使用future实现页面渲染)
    - [6.3.4 在异构任务并行化中的局限性](#634-在异构任务并行化中的局限性)
    - [6.3.5 CompletionService Executor 与 BlockingQueue](#635-completionservice-executor-与-blockingqueue)
    - [6.3.6 示例：使用 CompletionService 实现页面渲染器](#636-示例使用-completionservice-实现页面渲染器)
    - [6.3.7 为任务设置](#637-为任务设置)
  - [小结](#小结)

<!-- /code_chunk_output -->

## 6.1 串行地执行任务
&emsp;&emsp;在应用程序中可以通过多种策略来调度任务，而其中一个策略能够更好地利用潜在的并发性。最简单的策略就是在单个线程中串行的执行各项任务。
## 6.1.2 显示地为任务创建线程
&emsp;&emsp;通过new Runnable new Thread 等方式显示的创建线程
## 6.1.3 无限制创建线程的不足
1. 线程声明周期的开销非常高
2. 资源消耗
3. 稳定性

## 6.2 Executor 框架
&emsp;&emsp;线程池简化了线程的管理工作，并且 java.util.concurrent 提供一种灵活的线程池实现作为 Executor 框架的一部分。在Java类库中，任务执行的主要抽象不是Thread，而是Executor，如下程序：
 ```java
 public interface Executor {

    /**
     * Executes the given command at some time in the future.  The command
     * may execute in a new thread, in a pooled thread, or in the calling
     * thread, at the discretion of the {@code Executor} implementation.
     *
     * @param command the runnable task
     * @throws RejectedExecutionException if this task cannot be
     * accepted for execution
     * @throws NullPointerException if command is null
     */
    void execute(Runnable command);
}
 ```
&emsp;&emsp;Executor它灵活且强大的异步任务执行框架提供了基础，该框架能支持多种不同类型的任务执行策略。它提供了一种标准的方法将任务的提交过程与执行过程解耦开来，并用Runnable来表示任务。Executor的实现还提供了对声明周期的支持，以及统计信息收集、应用程序管理机制和性能监视等机制。
&emsp;&emsp;Executor基于生产者——消费者模式，提交任务的操作相当于生产者(生成待完成的工作单元)，执行任务的线程则相当于消费者(执行完这些工作单元)。如果要在程序中实现一个生产者——消费者的设计，那么最简单的方式就是使用Executor。

### 6.2.1 示例：基于 Executor 的 Web 服务器
&emsp;&emsp;基于 Executor 来构建Web服务器是非常容易的。下面的程序用Executor代替了硬编码的线程池创建过程。在这种情况下使用一种标准的Executor实现，即一个固定长度的线程池，可以容纳100个线程。
 ```java
 public class TaskExecutionWebServer {

    private static final int NTHREADS = 100;
    private static final Executor exec = Executors.newFixedThreadPool(NTHREADS);

    public static void main(String[] args) throws IOException {
        ServerSocket socket = new ServerSocket(80);
        while(true){
            final Socket connection = socket.accept();
            Runnable task = ()->{
                handleRequest(connection);
            };
            exec.execute(task);
        }
    }

    private static void handleRequest(Socket connection){
        return;
    }
}
 ```
&emsp;&emsp;在TaskExecutionWebServer中，通过使用Executor将请求任务的提交与任务的时机执行解耦开来，并且只需采用另外一种不同的Executor实现，就可以改变服务器的行为。改变Executor实现或配置说带来的影响要远远小于改变任务提交方式带来的影响。通常，Executor的配置是一次性的，因此在部署阶段可以完成，而提交任务的代码却会不断地扩散到整个程序，增加了修改的难度。

### 6.2.2 执行策略
&emsp;&emsp;通过将任务的提交与执行解耦开来，从而无需太大的困难就可以为某种类型的任务指定和修改执行策略。在执行策略中定义了任务执行的“What、Where、When、How”等方面，包括：
* 在什么(What)线程中执行任务？
* 任务按照什么(What)顺序执行(FIFO、LIFO、优先级)?
* 有多少个(How Many)任务并发执行？
* 在队列中有多少个(How Many)任务在等待执行？
* 如果系统由于过载而需要拒绝一个任务，那么应该选择哪个(Which)任务？另外如何(How)通知应用程序有任务被拒绝？
* 在执行一个任务之前或之后，应该进行哪些(What)动作？
&emsp;&emsp;各种执行策略都是一种资源管理工具，最佳策略取决于可用的计算资源以及对服务质量的需求。通过限制并发任务的数量，可以确保应用程序不会由于资源耗尽而失败，或者由于在稀缺资源上发生竞争而严重影响性能。通过将任务的提交与任务的执行策略分离开来，有助于在部署阶段选择与可用硬件资源最匹配的执行策略。  
  
每当看到下面这种形式的代码时:
 ```java
 new Thread(runnable).start()
 ```
并且你希望获得一种更灵活的执行策略时，请考虑使用Executor来代替Thread。

### 6.2.3 线程池
&emsp;&emsp;线程池，是指管理一组同构工作线程的资源池。线程池是与工作队列(Work Queue)密切相关的，其中在工作队列中保存了所有等待执行的任务。工作者线程(Work Thread)的任务简单：从工作队列中获取一个任务，执行任务，然后返回线程池并等待下一个任务。
&emsp;&emsp;"在线程池中执行任务"比"为每个任务分配一个线程"优势更多。通过重用现有的线程池而不是创建新线程，可以在处理多个请求时分摊在线程创建和销毁过程中产生的巨大开销。另一个额外的好处就是，当请求到达时，工作线程通常已经存在，因此不会由于等待创建线程而延迟任务的执行，从而提高响应性。通过适当调节线程池的大小，可以创建足够多的线程以便使处理器保持忙碌状态，同时还可以防止过多线程互相竞争资源而使应用程序耗尽内存或失败。
&emsp;&emsp;类库提供了一个灵活的线程池以及一些有用的默认配置。可以通过调用Executors中的静态工厂方法之一来创建一个线程池：  
* **newFixedThreadPool** 将创建一个固定长度的线程池，每当提交一个任务时就创建一个线程，直到达到线程池的最大数量，这时线程池的规模将不再变化(如果某个线程发生了未预期的Exception而结束，那么线程池会补充一个新的线程)。
* **newCachedThreadPool** 将创建一个可缓存的线程池，如果线程池的当前规模超过了处理需求时，那么将回收空闲的线程，而当需求增加时，则可以添加新的线程，线程池的规模不存在任何限制。
* **newSingleThreadExecutor** 是一个单线程的Executor，它创建单个工作者线程来执行任务，如果这个线程异常结束，会创建另外一个线程来代替。newSingleThreadExecutor能够确保一早任务在队列中的书序来执行(例如FIFO、LIFO、优先级)。
* **newScheduledThreadPool** 创建一个固定长度的线程池，而且以延迟或定时任务的方式来执行任务，类似于TImer。
* **newFixedThreadPool**和**newCachedThreadPool**这两个工厂方法返回通用的ThreadPoolExecutor实例，这些实例可以直接用来构造专门用途的executor。
  
### 6.2.4 Executor 的生命周期
&emsp;&emsp;我们已经知道如何创建一个Executor，但并没有讨论如何关闭它。Executor的实现通常会创建线程来执行任务。但JVM只有在所有(非守护)线程全部终止后才会退出。因此，如果无法正确的关闭Executor，那么JVM将无法结束。
&emsp;&emsp;由于Executor以异步方式来执行任务，因此在任何时刻，之前提交任务的状态不是立即可见的。有些任务可能已经完成，有些任务正在运行，而其他的任务可能在队列中等待执行。既然Executor是为应用程序提供服务的，因而它们也是可关闭的(无论采用平缓的方式还是粗暴的方式)，并将在关闭操作中受影响的任务的状态反馈给应用程序。
&emsp;&emsp;为了解决执行服务的生命周期问题，Executor扩展了ExecutorService接口，添加了一些用于生命管理的方法（同时还有一些用于任务提交的便利方法）。`ExecutorService` 中的生命周期管理方法。
 ```java
 public interface ExecutorService extends Executor {
     /**
     * 方法将执行平缓的关闭过程：不再接受新的任务，同时等待已经提交的任务执行完成——包括* 哪些还未开始执行的任务
     */
    void shutdown();

     /**
     * 尝试取消所有运行中的任务，并且不再启动队列中尚未开始执行的任务
     */
    List<Runnable> shutdownNow();

     /**
     * 是否已经关闭
     */
    boolean isShutdown();

    boolean isTerminated();

    boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;

    //下面是用于任务提交的便利方法。
    <T> Future<T> submit(Callable<T> task);

    <T> Future<T> submit(Runnable task, T result);

    Future<?> submit(Runnable task);

    <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks)
        throws InterruptedException;

    <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                                  long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException;

    <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks)
        throws InterruptedException, ExecutionException;

    <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                    long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
 ```
&emsp;&emsp;ExecutorService的生命周期有3中状态：运行、关闭和已终止。ExecutorService在初始创建时处于运行状态。shutdown 方法将执行平缓的关闭过程：不再接受新的任务，同时等待已经提交的任务执行完成——包括哪些还未开始执行的任务。shutdownNow方法将执行粗暴的关闭过程：尝试取消所有运行中的任务，并且不再启动队列中尚未开始执行的任务。
&emsp;&emsp;ExecutorService关闭后提交的任务将由“拒绝执行处理器(Rejected Execution Handler)”来处理，它会抛弃任务，或者使得execute方法抛出一个未检查的RejectedExecutionException。等所有任务都完成后，ExecutorService将转入终止状态。可以调用awaitTermination来等待ExecutorService到达终止状态，或者通过调用isTerminated来轮训ExecutorService是否已经终止。通常在调用awaitTermination之后会立即调用shutdown，从而产生同步地关闭ExecutorService的效果。
&emsp;&emsp;下面代码清单通过声明周期来支持扩展Web服务器的功能。可以通过两种方法来关闭Web服务器：在程序中调用stop，或者以客户端请求形式向Web服务器发送一个特定格式的HTTP请求。
 ```java
 public class LifecycleWebServer {
    private static final int NTHREADS = 100;
    private static final ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(NTHREADS);

    public void start() throws IOException {
        ServerSocket socket = new ServerSocket(80);
        while(true){
            try{
                final Socket connection = socket.accept();
                exec.execute(()->{
                    handleRequest(connection);
                });
            }catch (RejectedExecutionException e){
                if(!exec.isShutdown()){
                    System.out.println("task submission rejected");
                    e.printStackTrace();
                }
            }

        }
    }

    public void stop(){exec.shutdown();}



    private void handleRequest(Socket connection){
        //按照特定协议如果出现请求关闭则调用stop
        //if(){stop();}
        return;
    }
}
 ```
### 6.2.5 延迟任务与周期任务
&emsp;&emsp;Timer 类负责管理延迟任务("在100ms后执行该任务")以及周期任务(“每100ms执行一次该任务”)。然而，Timer存在一些缺陷，因此应该考虑使用ScheduledThreadPoolExecutor来代替它。可以通过ScheduledThreadPoolExecutor的构造函数或newScheduledThreadPool工厂方法来创建该类的对象。
&emsp;&emsp;Timer 在执行所有定时任务时只会创建一个线程。如果某个任务的执行时间过程，那么将破坏其他TimerTask的定时精准性。例如某个周期TimerTask需要每10ms执行一次，而另一个TimerTask需要执行40ms，那么这个周期任务或者在40ms任务执行完成后快速连续地调用4尺，或者彻底“丢失”4尺调用(取决于它是基于固定速率来调度还是基于固定延时来调用)。线程池能弥补这个缺陷，它可以提供多个线程来执行延时任务和周期任务。
&emsp;&emsp;Timer的另一个问题是，如果TimerTask抛出一个未检查的异常，那么Timer将表现出糟糕的行为。Timer线程并不捕获异常，因此当TimerTask抛出未检查的异常时将终止定时线程。已经被调度但尚未执行的TimerTask将不会再执行，新的任务也不能被调度。(这个问题称之为“*线程泄露[Thread Leakage]*”)。因此在Java 5.0或更高JDK中，将很少使用Timer。

## 6.3 找出可利用的并行特性
&emsp;&emsp;Executor框架帮助指定执行策略，但如果要使用Executor，必须将任务表描述为一个Runnable。在大多数服务器应用程序中都存在一个明显的任务边界：单个客户请求。但有时候，任务边界并非显而易见的，例如在很多桌面应用程序中。即是是服务器应用程序，在单个客户请求中仍可能存在可发掘的并发性，例如数据库服务器。（[CPJ 4.4.1.1]了解在选择任务边界时的各种权衡因素及相关讨论。）

#### 6.3.1 示例：串行的页面渲染器
&emsp;&emsp;对简单的方法对HTML文档进行串行处理。例如：文件标签和图片。
 ```java
 public class SingleThreadReader{
    void readerPage(CharSequence source){
        readText(source);
        for(ImageInfo imageInfo : scanForImageInfo(source)){
            readImage(imageInfo.downLoadImage());
        }
    }
}
 ```

### 6.3.2 携带结果的任务Callable与Future
&emsp;&emsp;Executor框架使用Runnable作为其基本的任务表现形式。Runnable 是一种有很大局限性的抽象，虽然run能写入到日志文件或者将结果放入某个共享的数据结构，但它不能返回一个值或抛出一个受检查的异常。  

&emsp;&emsp;许多任务实际上都是存在延迟计算——执行数据库查询，从网络上获取资源，或者计算某个复杂的功能。对于这些任务，Callable是一种更好的抽象：它认为主入口点(即call)将返回一个值，并可能抛出一个异常。在Executor中包含了一些辅助方法能将其他类型的任务封装为一个Callable，例如 Runnable 和 java.security.PrivilegedAction。  

&emsp;&emsp;Runnable 和 Callable 描述的都是抽象的计算任务。这些任务通常是有范围的，即都有一个明确的起始点，并且最终会结束。Executor执行的任务有4个生命周期阶段：创建、提交、开始和完成。由于有些任务可能要执行很长的事件，因此通常希望能够取消这些任务。在Executor框架中，已提交但尚未开始的任务可以取消，但对于那些已经开始执行的任务，只有当他们能响应中断时，才能取消。取消一个已经完成的任务不会有任何影响。  

&emsp;&emsp;Future表示一个任务的声明周期，并提供了响应的方法来判断是否已经完成或取消，以及获取任务的结果和取消任务等。在Future规范中包含的隐含意思是，任务的声明周期只能前进，不能后退，就像ExecutorService的声明周期一样。当某个任务完成后，它就永远停留在“完成”状态上。
&emsp;&emsp;get方法的行为取决于任务的状态（尚未开始、正在运行、已完成）。如果任务已经完成，那个get会立即返回或抛出一个Exception，如果任务没有完成，那么get将阻塞并直到任务完成。如果任务抛出异常，那么get将该异常封装为ExecutionException并重新抛出。如果任务被取消，那么get将抛出CancellationException。如果get抛出ExecutionException，那么可以通过getCause来获得被封装的初始异常。
 ```java
@FunctionalInterface
public interface Callable<V> {
    /**
     * Computes a result, or throws an exception if unable to do so.
     *
     * @return computed result
     * @throws Exception if unable to compute a result
     */
    V call() throws Exception;
}
 ```
 ```java
 public interface Future<V> {
     boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
     boolean isCancelled();
     boolean isDone();
     V get() throws InterruptedException, ExecutionException;
     V get(long timeout, TimeUnit unit)
        throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException;
 }
 ```
&emsp;&emsp;可以通过许多中方法创建一个Future来描述任务。ExecutorService中的所有submit方法都将返回Future，从而将一个Runnable或Callable提交Executor，并得到一个Future用来获得任务执行结果或者取消任务。还可以显示地为某个指定的Runnable或Callable实例化一个FutureTask。（由于FutureTask实现了Runnable，因此可以将它提交给Executor来执行，或者字节调用它的run方法。）
&emsp;&emsp;从Java 6开始，ExecutorService实现可以改写AbstractExecutorService中的newTaskFor方法，从而根据已提交的Runnable或Callable来控制Future的实例化过程。在默认实现中仅创建了一个新的FutureTask。
> ThreadPoolExecutor 中 newTaskFor 的默认实现
 ```java
     protected <T> RunnableFuture<T> newTaskFor(Callable<T> callable) {
        return new FutureTask<T>(callable);
    }
 ```
&emsp;&emsp;在将Runnable或Callable提交到Executor的过程中，包含一个安全发布过程，即将Runnable或Callable从提交线程发布到最终执行任务的线程。类似地，在设置Future结果的过程中也包含了一个安全发布，即将这个结果从计算它的线程发布到任何通过get获得它的线程。

### 6.3.3 示例：使用Future实现页面渲染
&emsp;&emsp;为了使页面渲染实现更高的并发性能，将渲染过程分解为两个任务，一个是文本，一个图像。
 ```java
 public class FutureReader {
    private final ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();
    
    void readerPage(CharSequence source){
        final List<ImageInfo> imageInfos = scanForImageInfo(source);
        Callable<List<ImageData>> task =
                ()-> imageInfos.stream().map(i -> i.downLoadImage()).collect(Collectors.toList());
        Future<List<ImageData>> future = executor.submit(task);
        readText(source);
        List<ImageData> imageDataList = null;
        try {
            imageDataList = future.get();
            for(ImageData imageData : imageDataList){
                readImage(imageData);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            //重新设置线程的中断状态
            Thread.currentThread().interrupt();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
 ```

### 6.3.4 在异构任务并行化中的局限性
&emsp;&emsp;通过对异构任务进行并行化来获得重大的性能提升是很困难的。
&emsp;&emsp;如果没有在相识的任务之间找出细粒度的并行性，那么这种方法带来的好处将减少。因为要减不同类型的任务分配给不同的线程并不容易，在线程增加时，如何确保他们能帮忙而不是妨碍其他线程的工作。
&emsp;&emsp;在多个线程之间分配异构的任务时，还有一个问题就是任务的大小可能完全不同。如果将两个任务A和B分配给两个线程，但是A任务执行的时间是B执行的10倍，那么整个过程也只能加速9%。最后，当多个线程之间分解任务时，还需要一定的任务协调开销：为了使任务分解能够提高性能，这种开销不能高于并行性实现的提升。
&emsp;&emsp;只有当大量互相独立且同构的任务可以并发进行处理时，才能体现出将程序的工作负载分配到多个任务中带来的真正性能提升。

### 6.3.5 CompletionService Executor 与 BlockingQueue
&emsp;&emsp;如果向Executor提交一组计算任务，并且希望在计算完成后获得结果，那么可以保存与某个任务关联的Future，然后反复使用get方法，同时将参数timeout指定为0，从而通过轮训来判断任务是否完成。这种方法虽然可行，但却有些繁琐。幸运的是，还有一种更好的方法：完成服务(CompletionService)。
&emsp;&emsp;CompletionService 将 Executor 和 BlockingQueue 的功能融合在一起。你可以将Callable任务提交给它来执行，然后使用类似于队列操作的 take 和 pool 等方法来获得已完成的结果，而这些结果会在完成时将别封装为 Future。 ExecutorCompletionService 实现了 CompletionService，并将计算部分委托给一个Executor。
&emsp;&emsp;ExecutorCompletionService 的实现非常简单。在构造函数中创建一个BlockingQueue来保存计算完成的结果。当计算完成时，调用 Future-Task中的done方法。当提交某个任务时，该任务将首先包装一个QueueingFuture，这是FutureTask的一个子类，然后再改写子类的done方法，并将结果放入BlockingQueue中。take 和 poll 方法委托给了BlockingQueue，这些方法会在得出结果之前阻塞。

### 6.3.6 示例：使用 CompletionService 实现页面渲染器
&emsp;&emsp;可以通过CompletionService从两方面来提高页面渲染器的性能：缩短中运行时间以及提高响应性。
 ```java
 public class CompletionServiceReader extends Reader {
    private final Executor executor;
    public CompletionServiceReader(Executor executor){
        this.executor = executor;
    }
    void readerPage(CharSequence source){
        List<ImageInfo> infos = scanForImageInfo(source);
        CompletionService<ImageData> completionService = new ExecutorCompletionService<>(executor);
        for(final ImageInfo imageInfo : infos){
            completionService.submit(()->imageInfo.downLoadImage());
        }
        readText(source);
        try {
            for(int i = 0; i < infos.size(); i++){
                Future<ImageData> future = completionService.take();
                ImageData imageData = future.get();
                readImage(imageData);
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            Thread.currentThread().interrupt();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
 ```

### 6.3.7 为任务设置
&emsp;&emsp;有时候，如果某个任务无法在指定时间内完成，那么将不再需要它的结果，此时可以放弃这些任务。例如,某个Web应用程序从外部的服务器上获取广告信息，但如果该程序在两秒钟内得不到响应，那么将显示一个默认的广告，这样即使不能获取广告信息，也不会降低站点的响应性能。类似地，一个门户网站可以从多个数据源并行的获取数据，但可能只会在指定的时间内等待数据，如果超出了等待事件，那么只显示已经获得的数据。
&emsp;&emsp;在有限事件内执行任务的主要困难在于，要确保得到答案的事件不能超过限定的时间，或者在限定的时间内无法获得答案。在指定时间限制的Future.get中支持这种需求：当结果可用时，它立即返回，如果在指定时间内没有计算出结果，那么将抛出 TimeoutException。
&emsp;&emsp;在使用限时任务时需要最，当这些任务超时后应该立即停止，从而避免为继续计算一个不使用的结果而浪费计算资源。要实现这个功能，可以由任务本身来管理它的限时事件，并且在超时后终止执行或取消任务。此时可以再使用Future，如果一个限时的get方法抛出了TimeoutException，那么可以通过Future来取消任务。如果编写的任务是可取消的，那么可以提前中止它，以避免消耗过多的资源。如下例子：

## 小结
&emsp;&emsp;通过围绕任务执行来设计应用程序，可以简化开发工程，并有助于实现并发。Executor框架将任务提交与执行策略解耦开来，同时还支持多种不同类型的执行策略。当需要创建线程来处理任务时，可以考虑使用Executor。要想在将应用程序分解为不同的任务时获得最大的好处，必须定义清晰的任务边界。某些应用程序中存在着比较明显的任务边界，而在其他一些程序中则需要进一步分析才能揭示粒度更细的并行性。