# 线程池的使用
&emsp;&emsp;任务执行框架，它不仅能简化任务与线程的声明周期管理，而且还提供了一种简单灵活的方式将任务提交给任务的执行策略解耦开来。
## 8.1 在任务与执行策略之间的隐形耦合
&emsp;&emsp;Executor框架可以将任务的提交与任务的执行策略解耦开来。就像许多对复杂过程的解耦操作那样，这样论断多少有些言过其实了。虽然Executor框架为制定和修改执行策略都提供了相当大的灵活性，但并非所有的任务都能适用所有的执行策略。有些类型的任务需要明确地指定执行器，包括：
&emsp;&emsp;**依赖性任务**。大多数行为正确的任务都是独立的：它们不依赖于其他任务的执行时序、执行结果或其他效果。当线程池中执行独立的任务时，可以随意地改变线程池的大小和配置，这些修改只会对执行性能产生影响。然而，如果提交给线程池的任务需要依赖其他的任务，那么久隐含地给执行策略带来了约束，此时必须小心地维持这些执行策略以避免产生活跃性问题。
&emsp;&emsp;**使用线程封闭机制的任务**。与线程池相比，单线程的Executor能够对并发性做出更强的承若。。它们能够确保任务不会并发地执行，使你能够放宽代码对线程安全的要求。对象可以封闭在任务线程中，使得该线程中执行的任务在访问该对象时，不需要同步，即使这些资源不是线程安全的也没有问题。这种情形将在任务与执行策略之间形成隐式的耦合——任务要求其执行所在的Executor是单线程。如果将Executor从单线程环境改为线程池环境，那么将会失去线程安全性。
&emsp;&emsp;**对响应时间敏感的任务**。GUI应用程序对响应时间是敏感的：如果用户在点击按钮后需要很长延迟才能得到可见的反馈，那么他们会感到不满。如果将一个运行时间较长的任务提交到单线程的Executor中，或者将多个运行时间较长的任务提交到一个只包含少量线程的线程池中，那么将降低由该Executor管理的服务的响应性。
&emsp;&emsp;**使用ThreadLocal的任务**。ThreadLocal使每个线程都可以拥有某个变量的一个私有“版本”。然而，只要条件允许，Executor可以自由的重用这些线程。在标准的Executor实现中，当执行需要较低时将回收空闲线程，而当需求增加时将添加新的线程，并且如果从任务中抛出一个未检查异常，那么将用一个新的工作者线程来替代抛出异常的线程。只有当线程本地值的声明周期受限于任务的声明周期时，在线程池中使用ThreadLocal才有意义，而在线程池的线程中不应该使用ThreadLocal在任务之间传递值。
&emsp;&emsp;只有当任务都是同类型的并且相互独立时，线程池的性能才能达到最佳。如果将运行时间较长的与运行时间较短的任务混合在一起，那么除非线程池很大，否则将可能造成死锁。幸运的是，在基于网络的典型服务器应用程序中——网页服务器，邮件服务器以及文件服务器等，它们请求通常都是同类型的并且相关独立的。
>&emsp;&emsp;在一些任务中,需要拥有或排除某种特定的执行策略。如果某些任务依赖于其他的任务，那么会要求线程池足够大，从而确保它们依赖任务不会被放入等待队列中或被拒绝，而采用线程封闭机制的任务需要串行执行。通过这些将需求写入文档，将来的代码维护人员就不会由于使用了某种不合适的执行策略而破坏安全性或活跃性。

### 8.1.1 线程饥饿死锁
&emsp;&emsp;在线程池中，如果任务依赖于其他任务，那么可能产生死锁。在单线程的Executor中，如果一个任务将另一个任务提交到同一个Executor，那么等待这个被提交任务的结果，那么通常会引发死锁。第二个任务停留在工作队列中，等待第一个任务完成，而第一个任务又无法完成，因为它在等待第二个任务的完成。在更大的线程池中，如果所有正在执行任务的线程都是由于等待其他仍处于工作队列中的任务而阻塞，那么会发生同样的问题。这种现象被称为线程饥饿死锁(Thread Starvation Deadlock)，只要线程池中的任务需要无限期地等待一些必须由线程池中其他任务才能提供的资源或条件，例如某个任务等待另一个任务的返回值或执行结果，那么除非线程池足够大，否则将发生线程饥饿死锁。
>&emsp;&emsp;每当提交了一个有依赖性的Executor任务时，要清楚的知道可能会出现线程“饥饿”死锁，因此需要在代码或配置Executor的配置文件中记录线程池的大小限制或配置限制。

### 8.1.2 运行时间较长的任务
&emsp;&emsp;如果任务阻塞的时间过长，那么即使不出现死锁，线程池的响应性也会变得糟糕。执行时间较长的任务不仅会造成线程池堵塞，甚至还会增加执行时间较短任务的服务时间。如果线程池中的数量远小于在稳定状态下执行时间较长的任务的数量，那么在最后可能所有的线程都会运行这些执行时间较长的任务，从而影响整体的响应性。
&emsp;&emsp;有一项技术可能缓解执行时间较长任务造成的影响，即限定任务等待资源的时间，而不要无限制地等待。在平台类库的大多数可阻塞方法中，都同时定义了限时版本和无限时版本，例如Thread.join、BlockingQueue.put、CountDownLatch.await以及Selector.select等。如果等待超时，那么可以把任务标识为失败，然后中止任务或者将任务重新放回队列以便随后执行。这样，无论任务的最终结果是否成功，这种办法都能确保任务总能继续执行下去，并将线程释放出来以执行一些能更快完成的任务。如果在线程池中总是充满了被阻塞的任务，那么也可能表明线程池的规模太小。

## 8.2 设置线程池的大小
&emsp;&emsp;线程池的理想大小取决于被提交任务的类型以及所部署系统的特性。在代码中通常不会固定线程池的大小，而应该通过某种配置机制来提供，或者根据Runtimme.availableProcessors来动态计算。
&emsp;&emsp;幸运的是，要设置线程池的大小也并不困难，只需要避免“过大”和“过小“这两种极端情况。如果线程池过大，那么大量的线程池将在相对很少的CPU和内存资源上发生竞争，这不仅会导致更高的内存使用量，而且还可能耗尽资源。如果线程池过小，那么将导致许多空闲的处理器无法执行工作，从而降低吞吐率。
&emsp;&emsp;要想正确地设置线程池的大小，必须分析计算环境、资源预算和任务的特性。在部署的系统中有多少个CPU？多大的内存？任务是计算密集型、I/O密集型还是两者皆可？它们是否需要像JDBC连接这样的稀缺资源？如果需要执行不同类型的任务，并且它们之间的行为相差很大，那么应该考虑使用多个线程池，从而使每个线程池可以根据自身的工作负载来调整。
&emsp;&emsp;对于计算密集型任务，在拥有N个处理器的系统上，当线程池大小为N+1时，通常能实现最优的利用率。（即使当计算密集型偶尔由于页缺失故障或者其他原因而暂停，这个“额外”的线程也能确保CPU的时钟周期不会被浪费。）
&emsp;&emsp;对于包含I/O操作或者其他阻塞操作的任务，由于线程并不会一直执行，因此线程池的规模应该更大。要正确地设置线程池大小，你必须估算出任务的等待事件与计算事件的比值。这种估算不需要很精确，并且可以通过一些分析或监控工具来获得。你还可以通过另一种方法来调节线程池的大小：在某个准负载下，分别设置不同大小的线程池来运行应用程序，并观察CPU利用率的水平。

## 8.3 配置ThreadPoolExecutor
&emsp;&emsp;ThreadPoolExecutor 为一些Executor 提供了基本的实现，这些Executor 是由Executors中的 `newCachedTrheadPool`、`newFixedThreadPool`和`newScheduledThreadExecutor` 等工厂方法返回的。ThreadpoolExecutor是一个灵活、稳定的线程吃，允许进行各种定制。
&emsp;&emsp;如果默认的执行策略不能满足需求，那么可以通过 ThreadPoolExecutor 的构造函数来实例化一个对象，并根据自己的需求来定制，并且可以参考Executors的源代码来了解默认配置下的执行策略。


### 8.3.1 线程的创建与销毁
&emsp;&emsp;线程池的基本大小(Core Pool Size)、最大大小(Maximum Pool Size)以及存活等因素共同负责线程的创建与销毁。基本大小也就是线程池的目标大小，即在没有任务执行时线程池的大小，并且只有在工作队列满了的情况下才会创建超出这个数量的线程。线程池的最大大小表示可同时活动的线程数量的上线。如果某个线程的空闲时间超过了存活时间，那么将被标记为可回收，并且当线程池的当前大小超过了基本大小时，这个线程将被终止。

* newFixedThreadPool 工厂方法将线程池的基本代销和最大大小设置为参数中指定的值，而且创建的线程池不会超时。
* newCachedThreadPool 工厂方法将线程池的最大大小设置为Integer.MAX_VALUE，而将基本大小设置为0，并将超时时间设置为1分钟。
* 其他形式的线程池可以通过显示的ThreadPoolExecutor构造函数来构造。

> * 在创建ThreadPoolExecutor初期，线程并不会立即启动，而是等到有任务提交是才会启动，除非调用prestartAllCoreThread。
> * 开发人员有时候会将线程池基本大小设置为0，从而最终销毁工作线程以避免阻碍JVM的退出。然而如果在线程池中没有使用SynchronoousQueue作为其工作队列。根据我们上面所述，线程池的基本大小只有等到工作队列被填满后才会开始执行任务，如果基本大小为0，工作队列又有一定的容量，就会造成任务一直要等到队列满后才开始执行。在Java 6中，可以通过allCoreThreadTimeOut来使线程池中的所有线程超时。**对于一个大小有限的线程池并且在该线程池中包含一个工作队列，如果希望这个线程池在没有任务的情况下能销毁所有线程，那么可以启用这个特性并将基本大小设置为零**。

### 8.3.2 管理队列任务
&emsp;&emsp;在有限的线程池中会限制可并发执行的任务数量。（单线程的Executor是一种值得注意的特性：它们能确保不会有任务并发执行，因为它们通过线程封闭来实现线程安全性）
&emsp;&emsp;在提交的任务的速率超过线程池的处理速率时，那么任然会耗尽资源。
ThreadPoolExecutor允许提供一个BlockingQueue来保存等待执行的任务。基本的任务排队方法由3中：无界队列、有界队列和同步移交(Synchronous Handoof)。队列的选择与其他配置参数有关，例如线程池的大小等。
&emsp;&emsp;newFixedThreadPool 和 newSingleThreadExecutor 在默认情况下使用一个无界的LinkedBlockingQueue。如果所有工作者线程都处于忙碌，那么任务将在队列中等候。如果任务持续快速地到达，并且超过了线程池处理它们的速度，那么队列将无限制地增加。
&emsp;&emsp;一种更稳妥的资源管理策略时使用有界队列，例如ArrayBlockingQueue、有界的LinkedBlockingQueue、PriorityBlockingQueue。在使用有界队列时，队列大小与线程池大小必须一起调节。
&emsp;&emsp;对于非常大的或者无界的线程池，可以通过泗洪SynchronousQueue来避免任务排队，以及直接将任务从生产者移交给工作者线程。SynchronousQueue不是一个真正的队列，而是一种在线程之间进行移交的机制。要将一个元素放入SynchronousQueue中，必须有一另外一个线程正在等待接受这个元素。如果没有线程正在等待，并且线程池的当前大小小于最大值，那么THreadPoolExecutor将创建一个新的线程，否则根据饱和策略，这个任务将被拒绝。使用直接移交将根高效，因为任务会直接移交给执行它的线程，而不是被首先放入队列中，然后由工作者线程从队列中提取该任务。只有当线程池是无界的或者可以拒绝任务时，SynchronousQueue才有实际价值。在newCachedThreadPool工厂方法中就使用了SynchronousQueue。
&emsp;&emsp;当使用像LinkedBlockingQueue或者ArrayBlockingQueue这样的FIFO(先进先出)队列时，任务的执行顺序与它们的到达顺序相同。如果想进一步控制任务执行顺序，还可以使用PriorityBlockingQueue，这个队列将根据优先级来安排任务。任务的优先级是通过自然顺序或Comparator(如果任务实现了Comparable)来定义的。
> &emsp;&emsp;对于Executor,newCachedThreadPool工厂方法是一种很好的默认选择，它能提供比固定大小的线程池更好的排队性能。当需要限制当前任务的数量以及满足资源管理需求时，那么可以选择固定大小的线程池，就像在接受网络客户请求的服务应用程序中，如果不进行限制，那么很容易发生过载问题。
&emsp;&emsp;只有当任务互相独立时，为线程池或工作队列设置界限才是合理的。如果任务之间存在依赖性，那么在有界的线程池或队列就可能导致线程“饥饿“死锁问题。此时应该使用无界的线程池，如newCachedThreadPool。

### 8.3.3 饱和策略
&emsp;&emsp;当有界队列被填满后，饱和策略开始发挥作用。ThreadPoolExecutor的饱和策略可以通过调用setRejectedExecutionHandler来修改。(如果某个任务被提交到一个已被关闭的Executor时，也会用到饱和策略)JDK提供了几种不通的RejectedExecutionHandler实现，每中实现都包含有不通的饱和策略：AbortPolicy、CallerRunsPolicy、DiscardPolicy和OldestPolicy。
&emsp;&emsp;"中止(Abort)"策略是默认的饱和策略，该策略将跑出未检查RejectedExecutionException。调用者可以补货这个异常，然后根据需求编写自己的处理代码。当新提交的任务无法保存到队列中等待执行时，“抛弃(Discard)”策略会悄悄抛弃该任务。”抛弃最旧的(Discard-Oldest)“策略这会抛弃下一个将被执行的任务，然后尝试重新提交新的任务。(如果工作队列是一个优先队列，那么"抛弃最旧的"策略将导致抛弃优先级最高的任务，因此最好不要将“抛弃最旧的”饱和策略和优先级队列放在一起使用。)
&emsp;&emsp;"调用者运行(Caller-Runs)"策略实现了一种调节机制，该策略既不会抛弃任务，也不会跑出异常，而是将某些任务回退到调用者，从而降低新任务的流量。它不会在线程池的某个线程中执行新提交的任务，而是在一个调用了execute的线程中执行该任务。
&emsp;&emsp;当创建Executor时，可以选择饱和策略或者对执行策略进行修改。如下清淡给出了如何创建一个固定大小的线程池，同时使用“调用者运行”饱和策略。
 ```java
ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(N_THREADS,N_THREADS,0L,TimeUnit.MILLISECONDS,new LinkedBlockingQueue<Runnable>(CAPACITY));
executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
 ```
&emsp;&emsp;当工作队列被填满后，没有预定义的饱和策略来阻塞execute。然而通过Semaphore(信号量)来限制任务的到达率，就可以实现这个功能。下面的程序清单给出了这个方法。该方法使用了一个无界队列(因此不能限制队列的大小和任务的到达率)，并设置信号量上的上界设置为线程池的大小加上可排队任务的数量，这是因为信号量需要控制正在执行的和等待执行的任务数量。
 ```java
 package info.tonyle.concurrent.chapter08;

import java.util.concurrent.Executor;
import java.util.concurrent.RejectedExecutionException;
import java.util.concurrent.Semaphore;

public class BoundedExecutor {
    private final Executor executor;

    private final Semaphore semaphore;

    public BoundedExecutor(Executor executor, int bound){
        this.executor = executor;
        this.semaphore = new Semaphore(bound);
    }

    public void submitTask(final Runnable runnable) throws InterruptedException {
        semaphore.acquire();
        try{
            executor.execute(() -> {
                try{
                    runnable.run();
                }finally {
                    semaphore.release();
                }
            });
        }catch (RejectedExecutionException e){
            semaphore.release();
        }
    }
}
 ```
### 8.3.4 线程工厂
&emsp;&emsp;每当一个线程池需要创建一个线程时，都是通过线程工厂方法来完成的。默认的线程工厂方法将创建一个新的、非守护的线程,并且不包含特殊的配置信息。通过指定一个线程工厂方法，可以定制线程池的配置信息。在ThreadFactory中只定义了一个方法newThread，每当线程池需要创建一个新线程时都会调用这个方法。
&emsp;&emsp;然而，在许多情况下都需要使用定制的线程工厂方法。例如，你希望为线程池中的线程指定一个UncaughtExceptionHandler，或者实例化一个定制的Thread类用于执行调试信息的记录。你还可以希望修改线程的优先级(这不是个好主意)或者守护状态。或许你只是希望给线程取一个更有意义的名称，来解释线程的转储信息和错误日志。
&emsp;&emsp;如下程序清单，给出了一个制定一个线程工厂。它创建了一个新的MyAppThread实例，并将一个特定与线程池的名字传递给MyAppThread的构造函数，从而可以在线程转储和错误日志信息中区分来自不通线程池的线程。
 ```java

public class MyThreadFactory implements ThreadFactory {

    private final String poolName;

    public MyThreadFactory(String poolName){
        this.poolName = poolName;
    }

    @Override
    public Thread newThread(Runnable r) {
        return new MyThread(r, poolName);
    }
}
 ```
 ```java
public class MyThread extends Thread {
    private final static String DEFAULT_NAME = "MyThreadName";
    private static volatile boolean debugLifecycle = false;
    private static final AtomicInteger alive = new AtomicInteger();
    private static final AtomicInteger created = new AtomicInteger();
    private static Logger logger = Logger.getAnonymousLogger();

    public MyThread(Runnable runnable){
        this(runnable,DEFAULT_NAME);
    }

    public MyThread(Runnable runnable, String poolName){
        super(runnable, poolName + "-" + created.incrementAndGet());
        setUncaughtExceptionHandler(
                new Thread.UncaughtExceptionHandler(){
                    @Override
                    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
                        logger.log(Level.SEVERE,"Uncaught in thread " + t.getName(), e);
                    }
                }
        );
    }

    @Override
    public void run(){
        //复制debug标志以确保唯一性
        boolean debug = debugLifecycle;
        if(debug) logger.log(Level.FINE,"Created" + getName());
        try{
            alive.incrementAndGet();
            super.run();
        }finally {
            alive.decrementAndGet();
            if(debug) logger.log(Level.FINE,"Exiting" + getName());
        }
    }
}
 ```
&emsp;&emsp;如果在应用程序中需要利用安全策略来控制对某些特殊代码库的访问权限，那么可以通过Executor中的privilegedThreadFactory工厂来定制自己的线程工厂。通过这种方式创建出来的线程，将与创建privilegedThreadFactory的线程拥有相同的访问权限、AccessControlContext和contextClassLoader。如果不使用privilegedThreadFactory，线程池创建的线程将从在需要新线程时调用execute或submit的客户程序中继承访问权限，从而导致令人困惑的安全性异常。

### 8.3.5 在调用构造函数后在指定ThreadPoolExecutor
&emsp;&emsp;在调用完ThreadPoolExecutor的构造函数后，仍然可以通过设置函数(Setter)来修改大多数传递给它的构造函数的参数(例如线程池的基本大小、最大大小、存活时间、线程工厂以及拒绝执行处理器(Rejected Execution Handler))。如果Executor是通过Executors中的某个(newSingleThreadExecutor除外)工厂方法创建，那么可以将结构的类型转换为ThreadPoolExecutor以访问设置器。如下代码清单：
 ```java
 ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
 if(exec instanceof ThreadPoolExecutor)
    ((ThreadPoolExecutor) exec).setCorePoolSize(10);
 else
    throw new AssertionError("Oops, bad assumption");
 ```
&emsp;&emsp;在Executors中包含一个unconfigurableExecutorService工厂方法，该方法对一个现有的ExecutorService进行封装，使其只暴露出ExecutorService的方法，因此不能对它进行配置。newSingleThreadExecutor返回按这种方式封装的ExecutorService，而不是最初的ThreadPoolExecutor。虽然但线程Executor实际上被实现为一个只能包含唯一线程的线程池，但它同样能够确保不会并发地执行任务。如果在代码中增单线程Executor的线程池大小，那么将破坏它的执行予以。
&emsp;&emsp;你可以在自己的Executor中使用这项技术以防止执行策略被修改。如果将ExecutorService暴露给不信任的代码，又不希望对其进行修改，就可以通过unconfigurableExecutorService来包装它。

## 8.4 扩展ThreadPoolExecutor
&emsp;&emsp;ThreadPoolExecutor是可扩展的，它提供了几个可以在之类话中改写的方法:beforeExecute、afterExecute和terminated，这些方法可以用于扩展ThreadPoolExecutor的行为。
&emsp;&emsp;在执行任务的线程中将调用beforeExecute和afterExecute等方法，在这些方法中还可以添加日志、计时、监视或统计信息收集的功能。无论任务是从run中正常返回，还是跑出一个异常而返回，afterExecute都会被调用。(如果任务在完成后带有一个Error，那么就不会调用afterExecute。)如果beforeExecute跑出一个RuntimeException，那么任务将不被执行，并且afterExecute也不会被调用。
&emsp;&emsp;在线程池完成关闭操作时调用terminated，也就是在所有任务都已经完成并且所有工作者线程已经关闭后。terminated可以用来释放Executor在其生命周期里分配的各种资源，此外还可以执行发送通知、记录日志或者收集finalize统计信息等操作。

**示例：给线程池添加统计信息**
&emsp;&emsp;TimingThreadPool中给出一个自定义的线程池，它通过beforeExecute、afterExecute和terminated等方法来添加日志记录和统计信息收集。为了测量任务的运行时间，beforeExecute必须记录开始时间并把它保存到一个afterExecute可以访问的地方。因为这些方法将在执行任务的线程中调用，因此beforeExecute可以把值保存到ThreadLocal变量中，然后由afterExecute来读取。在TimingThreadPool中使用了两个AtomicLong变量，分别用于记录已处理的任务数和总的处理时间，并通过terminated来输出包含平滚任务时间的日志消息。
 ```java
 public class TimingThreadPool extends ThreadPoolExecutor {

    private final ThreadLocal<Long> startTime = new ThreadLocal<>();
    private final Logger log = Logger.getLogger("TimingThreadPool");
    private final AtomicLong numTasks = new AtomicLong();
    private final AtomicLong totalTime = new AtomicLong();
    /**
     *  构造方法省略
     **/
    @Override
    protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r){
        super.beforeExecute(t,r);
        log.fine(String.format("Thread %s : start %s", t, r));
        startTime.set(System.nanoTime());
    }

    @Override
    protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) {
        try{
            long endTime = System.nanoTime();
            long taskTime = endTime - startTime.get();
            numTasks.incrementAndGet();
            totalTime.addAndGet(taskTime);
            log.fine(String.format("Thread %s : end %s, time=%dns",Thread.currentThread(),r,taskTime));
        }finally {
            super.afterExecute(r, t);
        }
    }

    @Override
    protected void terminated() {
        try{
            log.info(String.format("Terminated:avg time=%dns",totalTime.get() / numTasks.get()));
        }finally {
            super.terminated();
        }
    }
}
 ```

